---
title: WhyLeaveLandi
date: 2019-08-19 12:46:21
---

# Why i leave landi company

本文主题是聊聊我为什么离开联迪，因为很多面试官都常常问我这个问题，所以我自己写了一篇文章，一方面是纪念，另一方面是让自己再回答这个问题的时候，可以表现的更好，不会说到一半卡壳

## what is landi

联迪是我毕业后的第一家公司，也是我最有感情的一家公司。

联迪是主打做POS的，在我做的办公室内，放眼望去，可以看到很多不同型号的POS机摆在桌子上。

随着智能手机的出现，智能POS也紧跟其上，智能POS内置的是一个经过改造的Android系统，具备了一定的安全防控系统。

由于智能POS的销量不断攀升，而智能POS本身支持运行的都是Android应用，所以自然而然公司拥有了大量Android程序员。

每个Andorid程序员都会被分配一台A8POS，作为其日常开发的测试机使用。

后来Z系列的出现，他们日常可以捣鼓的机子就又多了一台，而且由于Z系列面向的是收银，所以体型很大，使得Android程序员的桌子上显得异常拥挤

---

而我是公司的系统开发人员，你可以想象那么多智能POS，在他们上面运行的APP应用，如果没有后台支持，那么就无法正常运行。而我就是负责编写后台开发的程序员。

除了做POS后台以外，我们部门还有做银医的，做聚合支付的，或者其他各式各样的平台系统的。每种系统都可以与POS相关联，不过说的更前沿一点，每种系统都与电子支付相关联。比如银医，他们做的系统主要是为医院的大型一体机服务的，他们做的也是网站，但是大部分时候需要克服网站在ie浏览器里能够正常运行的问题，因为医院的一体机绝大多数还比较落后，内部装的都是ie浏览器，没有火狐或者chrome等时代瞩目的浏览器。所以银医的小伙伴总是吐槽自己做的项目前端的技术太老旧，做的不舒心。 我当时也非常同意他们的观点，那时的我也是一个盲目追新的程序员，觉得老旧的系统就应该升级换代。随着时间的推移，以及我参与的项目变多，其实大部分老旧系统不升级也是有原因的，毕竟迭代需要时间，就算迭代完成，也需要进行测试人员进行完整的测试，才能保证具有生产能力。并且作为给医院做的系统来看，目前所能支持的技术已经可以满足市场需求，所以没有做升级的必要。

不过虽然前端的技术比较老旧，但是后台还是和大部分项目一样，因为后台服务器依旧是linux，相比来看做升级的成本比前端的状态要好得多。 我记得当时银医的后台就用到了开源的webservice，而我所在部门还在使用自己编写的一套webservice。对于喜欢学习新技术的我来说，当时是有点不满意的。

---

说完了银医，再来说说我所在的部门，我所在的部门主要是做聚合支付的，所谓聚合支付是指一个可以聚合各类第三方支付的一种平台，其使用“一码付”来对外宣传这种平台的产品形态。一码的意思就是用户可以通过任何第三方支付软件扫描同一个二维码，完成扫码支付。它的核心技术是通过http协议的user-agent实现的。 因为每个第三方支付app，他们都有内置的定制浏览器，这些内置浏览器都会带有不同的user-agent标志。 聚合支付正是利用了这一点，每次扫描“一码付”的时候，通过判断不同的user-agent标志来实现对不同第三方支付发起支付请求，从而实现聚合支付，使得用户不需要担心自己扫错码(比如拿微信扫支付宝的码，从而扫不出来或者提示url让你复制后在浏览器里执行))

我就职的时候，聚合支付平台的后台都是Java后台，框架使用的是Spring+Sturts2+Mybatis这一套，正向代理使用的是httpd(不知道为什么不用nginx)，反向代理使用的是nginx，数据库规定使用oracle10g还是11g来着，服务器一般使用的是red hat(和不同银行有关系)，Web容器使用的是Tomcat，webservice等等。

>说说一次扫码的经过

每个“一码付”的二维码的内置url的格式为`xxx/juhezhifu/{md5}`

“一码付”内置的restful url，传统的结尾是一个码牌id，但是后续由于银行方认为不能向外透露明显的码牌id，所以改用了md5加密。每次扫描后都会请求到对应的Action中(一个判断MappingUrl是否为md5串的Action)，随后在该Action中对user-agent进行判断，如果是支付宝，则走支付宝的控制流代码，其他方式类似。

因为不同的第三方支付的调用方式是几乎一致的，所以接下来我就已支付宝为例。

首先聚合支付使用的是js调起一次支付宝支付方式(其他方式还有很多，可以看看这个链接： [支付宝接入文档中心](https://docs.open.alipay.com/200/105304))

发起一次支付宝js支付的必要条件是，你必须要持有一个有效的支付宝商户id，这个id一般是银行给您的一个id，因为银行必须先和支付宝签约，也许我说到这可能你已经看不懂了，因为你对钱的流向还没有一个概念，我这里先给你介绍下

一此扫码的钱是如何最终留到商户银行卡账户中的：
比如你到一个冰淇淋店买冰淇淋，你扫了冰淇淋店的一码付后付款，提示付款成功，但是钱是第一时间到达银行的一个支付宝账户中，而不是直接到达冰淇淋店老板的钱包里的，第二天支付宝会将冰淇淋老板的钱转到指定的银行卡账户中，最后由银行的清算平台进行清算，最终才会打款到冰淇淋老板的银行卡里。

这个过程中，冰淇淋老板是银行聚合支付服务的签约商户，银行会给其签约商户发放一个对应的码牌，也就是你扫的码牌。刚刚说了钱是第一时间到了银行的支付宝账户中的，而这个支付宝账户就是银行在支付宝那里申请的账户，不同于我们的个人支付宝账户，这种银行的支付宝账户是一种特殊的支付宝账户，支付宝可以为这种商户提供各类服务并且开发平台各类支付产品的调用，比如我前面说的js调用的形式。

现在你应该已经理解了js调起支付宝支付交易为啥需要银行的支付宝商户id。那么我们接着说。

当客户付款完成后，支付宝会回调我们聚合支付平台指定的方法，调用哪个方法也是我们需要去支付宝开放平台上注册并配置的。 比如每次支付完成都会访问`xxx/juhezhifu/success`，最终聚合支付平台对应的Action会被调用，我们可以从这次请求的Request中获取我们需要的数据，这里有个小细节，就是如果知道Request域中的键key。这是我们在发起js请求的时候会发送给支付宝的一个数据，会要求支付宝按照我们指定的key来返回我们需要的数据。如果没看明白的话，就多看几遍我写的内容。

有了支付宝的返回数据，接下来的事情无非就是增删改查的事情。

到这里一次扫码的大致过程已经说明完毕。

---

说了这么多，都是为了介绍我所在的联迪，所在部门的大致业务以及我自己负责的聚合支付平台的大致运行流程。我想应该对联迪有了一定认知，接下来我就来说说我在联迪工作后对其的好坏评价

# Advantages of working in landi

我在大学的学习成绩一般般，我也不是一个优秀的人，平时爱打游戏，所有优秀的行为都是为生活和压力所迫。 当没有压力的时候，我可以宅在家里玩一整天的游戏而不会感到负罪感。 当有压力的时候，我也会依然抽空打打游戏，并且安慰自己说一切都会好的，我现在打游戏是为了放松自己，为了明天可以更好的工作。平时也不爱和故友聊天，整天窝在自己的小世界里，无法自拔。人际圈非常小，存在感已经微弱到冰点，却也依然开朗面对，觉得这都没有什么，我想一直活着像我自己，没有约束。

正因为这种性格，所以导致我的技术能力不强，所以我认为在联迪工作的最大好处就是，联迪目前的技术体系对Java技术的要求不高，它没有微服务，没有分布式，有的只有纯粹的传统IT开发模式，是个非常适合养老(混)的公司。

在联迪你可以学到不少传统IT行业的开发知识，至少做了带你入行的公司来说，是个非常不错的公司了。

# Disadvantages of working in landi

由于联迪还是属于传统IT公司，技术含金量不高，由于开发流程不统一，所以常常需要加班赶工，做一些粗制杂活

并且我所在的部门，项目很多不是省内，所以开发人员出差的频率非常高，经常会需要出差好几个月。

如果你是想多学一些更前沿的技术，那么联迪不太适合你，互联网公司更适合你。不过互联网公司需要你由更强的技术能力以及学习能力，并且996会被认为是正常的上下班时间，长期以来这也不是一个很好的工作方式。毕竟越是加班就越会感觉自己没有了生活，自己就像一个机器一样，没有灵魂。

# why I leave

我觉得我离开联迪的原因是个复杂情况导致的结果。 

有点自以为是，觉得自己的能力很高，能胜任公司的绝大部分任务。但是事实上说明我在设计模式，以及开发效率上存在严重问题，我有点多虑，导致开发效率慢；我对整体设计经验不到位，导致一个流程的开发没有良好的代码设计，导致我自己维护起来额外花费不少时间，最终导致一直需要加班解决问题

加班加的多了，我的心理积攒的负面情绪也越来越多，导致我的工作态度也变差，甚至可能还影响了我的代码质量。在一次bug处理中，我就不小心搞了一个bug出来，导致生产数据混乱(这也是我后来自己想到的，一开始我以为是银行技术人员估计搞我，毕竟当时我们关系处的不是很融洽。)

此外，由于项目原因，我一直在黄河银行那里做驻场开发，一直出差了1年多，长期出差对于年轻的我来说，是个致命的打击，我因长期出差导致内心的负面情绪变本加厉，甚至开始扭曲，我开始看不清现实，觉得周围的一切都在和我作对。于是我开始故意迟到，故意不去上班，来发泄自己的负面情绪。

同时我父母也在这段时间常常问我为什么一直在出差，怎么工作那么不稳定，随机联想到自己岁数一直在增长，但是却连女朋友都还没有，感觉自己的未来一条黑，于是就更加给自己添油加醋，让自己的负面情绪上升到了我无法控制的底部。

最后不管我通过什么方式发泄内心的不满，都没法平复我内心的波澜，所以没有办法，我最终还是被自己的内心打败，提出了辞职。

整个过程对我现在来想都是可怕的，我一直以为自己的内心是强大的，我一直以为自己是一个坚强的人。但是时间向我证明了我其实是个问题很大的人。

# after story

辞职后，公司补发了我不少出差补贴的钱，办完离职手续后，我便开始了一段“堕落”的日子，我一股脑的将自己埋进了游戏的世界。我缩小自己平时的所有日常开销，换了一个一个月非常便宜的租房，一直宅到19年5月。 19年五月我回了次家，看了父母一面，突然醒悟觉得自己到底在干什么，于是回去后我便开始为重新找工作做准备，从5月到8月我学习了不少也做了不少练习项目，最后开始投简历，很快我收到了很多面试邀请，西电的这个学历真的非常有用，给了我很大的帮助。

现在我在一家外包公司入职，负责浙商银行柜面系统的开发，但是还不确定是否能一直留下来，毕竟还有一次面试，只有通过的那次面试，我才能真正算找工作成功。如果没有通过，我就又要开始慢慢找工作了。

但是我对现在的我的自控能力是不满意的，我现在有点不乐意去学习技术知识。一方面是因为很多知识我觉得学了不知道有啥用，另一方面是面试的时候，面试官不一定会叼你做的东西，除非你做的作品可以优秀到你可以自信的甩他一脸的那种才行。

现在我还在等待第二次面试的来临，我已经准备好了简单的自我介绍，并做了背诵，我也对黄河银行的项目做了简单的回顾，防止自己在被问到的时候卡壳。希望自己可以通过面试，重新回归生活的正轨