---
title: 又是一年父亲节
tags: 随笔
categories: 生活
date: 2019-06-16 09:59:00
---

# 1 前言

又是一年父亲节，正好是周日，挤点时间写一些心里话吧

首先，还是先祝老爸父亲节快乐，感谢您一路以来的支持与厚爱，祝老爸身体健康，好事成双

# 2 

在我很小的时候，我觉得老爸很可怕，动不动就打人，所以那时候我最喜欢妈妈（笑），以前总是去义乌玩不仅仅是因为可以玩电脑，其实说白了还是小时候真的更加的粘妈妈。我记得很清楚，我初中住校的第一天，我特别想回家，那时候一个人在被窝里哭了很久，那晚上也几乎没睡着，脑子想的也几乎都是妈妈（笑）

后来到了高中，自我认知能力提高了些，我开始第一次觉得老爸没有以前可怕了。那会每周的上下学开车接送，给我们制造了不少沟通的时间，我经常不停的抛出话题然后一路聊到学校门口。

后来，老爸开始创业了，做了很多时髦的行当，想赚更多的钱。我也不知道我当时是从谁那里听到的消息，但是很神奇的事，老爸在前线的各种消息总能准时的入到我的耳朵里。不管是好消息还是坏消息。但是我总是带着非常害怕的心理在观望着，那段时间就是非常的后怕，总感觉老爸在冒很大的风险。潜移默化的，我也受到了一定的影响，我觉得我也应该加点油，刚好那会正直高三，我想这也许就是一种天意。

由于小时候基本是和奶奶一起过日子，我被很好的保护着长大，小时候就一直感觉自己是最厉害的，最强的，是最聪明的人。然后等我一点点的独立后我渐渐发现了自己是真的很普通。不过好笑的是，让我切身感受到这一点的居然是我断断续续持续了几年的恋爱经历（不是班长！），老爸可能不知道，其实我高一没开学多久，就和一个女孩子好上了，是个看上去非常文静的人。我从小就比较开朗，所以一开始是根本对她没有任何兴趣的。但是毕竟是前后座，交流还是挺多的。当我发现她居然和我一样也喜欢Animation Comic的时候，我简直就像找到了知音那样，心里活奔乱跳。年轻的我觉得这一定是上天开眼，赐予我一个如此完美的同好，我们两个经常聊那些东西到很晚。

不过好景也不长，高三毕业后，我们都各自选择了自身发展，互相也发生了一定的争吵，最后我们报考了不同的大学，我去了陕西她去了上海。我以为我们就此无缘，在我脑子里差不多忘掉那段时光之后，到了大二，命运的时钟又开始敲响。我在一个Animation Comic的同好网站上，我居然又遇到了她。由于时隔很久了，所以我们一开始就像遇到老朋友一样，互相分享自己最近的经历。可惜的是，有交流就有纠纷，那时不懂事的我，再次和她发生了较大的争吵。在那以后，我开始彻底死了心，这段故事也总算告一段落。

之后，我就常常思考这个事情，开始觉得是自己的自我意识太过于旺盛，是自己的不成熟（虽然现在也不成熟）导致了这个后果。在那以后，我也变了比较多，首先是我不喜欢发什么朋友圈消息，开始喜欢做一个透明人，其次是我对女人失去了一定的恋爱兴趣，现在就觉得有钱娶老婆才是正途。

感觉自己在这个话题上说的多了点（笑），不过希望老爸对我有更多的了解可能也是写这篇文章的初衷之一

# 3 

在以前父亲节，我总是考虑这一年我又可以回报老爸什么，当然这个想法是一直没变的，总有一天我觉得我一定可以达到财务自由，然后尽情的用“金钱”的力量来回报老爸老妈，现在也天天在被这种目标催动着，行动着。只不过自己不是那么厉害，不是那么强，不是最聪明的人，现在的一切都有点让我感觉不尽如意，但唯有努力，才能让我感觉良心过得去。

今年父亲节，不知道为什么。我开始考虑自己了，我心里也开始产生了想过父亲节的想法，现在在我看来，这个也许才是一种成长。我也想做一个好父亲，我一路走来，根据自己的成长经验，感觉已经有非常多的话想讲给自己的孩子听了。为了达到这个目的，我觉得自己的首要目标还是稳定就业，然后赚大钱，有些这些我感觉什么都会好起来。

>报喜不报忧

工作后，整天从早到晚，真的不能说是一种‘喜’。我心里仔细算了算，我后续可以给你们报的‘喜’，应该大致是这些：
1. 把工作地点切到杭州
2. 创业成功（现在已经开始有想创业的想法，真的觉得上班是不行的，有这个想法完全是被钱驱动的，我想更多的钱，那可以让我办更多的事）
3. 结婚（等完成1或者2后才会考虑）
4. 生子（完成3后，顺其自然会发生的事情）

所以能报的‘喜’确实越来越少，也越来越精髓。我已经不可能一点点好事情就找你们分享了，这也许可以算是给老妈一个简单的答复吧，老妈最近开始觉得我有点’阴落落‘的。那是因为我感觉有些话已经不适合现在交流了。

在接下来的日子是，是我人生的启程，我只希望你们可以默默的关注我，而不是援助我，因为我想看看一个人究竟可以走多远，必要的时候我肯定会伸出援手，所以也请老爸老妈不要担心。对我来说，现在最大的愿望就是可以看你们开心的养老。我也知道这些都握在我自己的手中。

最后，真心的祝福老妈老爸身体健康！好事成双！谢谢你们

# 4 附录

这是儿子的个人博客，我在上面有时候会写点生活博文（大部分写的是工作相关的），你们可以常来看看，24小时不停为你们服务^_^
本文章后续我会进行加密，这样就可以安全的说一点家事，不怕被别人看见了（笑）
评论系统的话我只对国外IP开放，所以你们没办法留言（哭）

儿子致上！

